CR du verre entre Brieuc et Xem

Brieux est un ancien chef de St Pothin. Il est inscrit dans le groupe depuis les lvtx.
C'est un ancien jeune de Xem qui l'a eu au Pionnier et Louveteaux.

Brieuc a quitté le groupe après le camp 2019 où il était chef Caravelles.

Brieuc a arrêté le scoutisme à la fois par manque de temps car il est en 5eme année
de médecine mais aussi parce qu'il ne se sentait plus à l'aise dans le groupe.
Clémentine, sa copine a également arrêté pour les mêmes raisons mais avec encore plus
de douleur que Brieuc. A la limite du burn-out elle n'a pas fait le camp. Elle a alerté
ses RG mais rien n'a suivi.

Il remarque la présence de deux groupes au sein de l'ensemble des chefs :
les totémisés et les non totémisés. En effet, le groupe des totémisés mené hier surtout par
Luc de Garilhe et aujourd'hui par Martin, Tancrède et Constantin crée une sorte
d'"élite dirigeante" dans le groupe dans laquelle ils ne comptent que leurs amis
proche plutôt que de proposer la totémisation a des personnes qui pourraient être
jugées méritantes du fait de leur ancienneté ou de leur implication dans le groupe.
Des jeunes pios ont été totémisés dans les années passées.

Cela a les conséquences suivantes selon Brieuc :
- mauvaise intégration des chefs venant de l'extérieur, ils arrêtent souvent
au bout de 1 ou 2 ans car ils ne sentent pas écoutées
- un sentiment de non-légitimité de certains chefs comme par exemple lors de temps
conviviaux type "cryptale" ou les non totémisés ne se sentent pas à leur place.

Aujourd'hui le groupe des totémisés est un groupe qui ne se remet pas du tout en question.
St Pothin est un peu le centre de leur vie. "C'est le lieu où il se retrouve à la fin
de la journée pour fumer des pets."

Au sein de ce groupe, on peut noter la présence de Léopold Virieux qui a dit à sa
co-chef Pauline texto "Je ne veux pas me remettre en question et je veux qu'on fasse
comme on a toujours fait".

Brieuc et Clémentine ressentaient une énorme frustration quand ils revenaient de
formations avec pleins d'idées car ils ne pouvaient pas embarquer leurs co-chefs
dans cette dynamique.

Brieuc juge le scoutisme vécu à st pothin de façon assez pauvre :
"ils veulent faire comme ils disent du vrai scoutisme, c'est à dire des instals.
Mais comparé aux SUF ou au Europe c'est vraiment pas grand chose. Et par rapport
à ce que d'autres SGDF peuvent vivre dans d'autres groupes, c'est vraiment nul aussi."

De son côté avec ses co-chefs il a essayé de faire changer les choses en ayant des
moments de réflexion sur la "culture" st poth avec ses jeunes mais "il suffit que
d'autres chefs passent après pour tout annuler". Il est très critique envers des chefs
scouts de l'année dernière qui semblaient encourager les jeunes à chanter des chants
ne prônant pas du tout la cohésion entre les différents groupes du territoire.
Il se demande ce que ca va donner la maîtrise Pio avec Tancrède et Martin.
-> gros point d'attention d'avoir de notre part

Brieuc se plaint de la culture victimaire que st poth peut avoir vis à vis du territoire
ou des formations.

Sur les totémisés, Pauline son ancienne co-chef et toujours chef cara est dans le
processus de totémisation. Lors du camp dernier chez les cara, il y a eu beaucoup
de discussion à ce sujet, notamment avec Victoire Liaras qui est totémisme mais a
coupé les ponts avec ce groupe et n'hésite pas à lever le "voile du secret" autour
de cette pratique. Pauline, pour qui Brieuc a beaucoup d'estime, a accepté afin
d'essayer de changer les choses de l'intérieur. Mais pour Brieuc, Pauline aura besoin
de soutien pour cela et aimerait que des anciens totémisés (les Piquets Gautier ? )
puissent remettre de l'ordre dans tout ca.

Brieuc m'a également alerté sur l'avis de stage de Harold Camilli qui avait été
très négatif et qui avait entraîné que la direction du camp guides avait été donnée
à Emma plutôt qu'à lui. Pour Brieuc, Harold est un chef qui se remet en question,
très fort en animation et organisé. Il juge même qu'une direction d'Harold aurait été
préférable à celle d'Emma.
-> a accompagner de notre côté cette année pour l'emmener vers cette direction selon moi
Brieuc pense que les formateurs ont pu être influencé par la présence de Léopold lors
du même stage.

Concernant les RG :
Très mauvaise ambiance au sein de l'équipe des RG. Par exemple, un des RG fait son
engagement et n'invite pas Benoit. Benoit l'apprend et se fait quand même invité et y
va mais les autres RGs non.
Benoît ne sait pas écouter et impose toujours ses vues. Ne laisse pas parler son épouse.
Brieuc juge pourtant son épouse plus capable que lui.
Un autre RG, ancien tôt également, jugé qu'il faudrait 'toujours faire comme quand lui
était jeune'. "il sort fumer sa clope dès que ca commence a être compliqué, par exemple
quand ca se dispute un peu au mercato".
Etant donné que Benoît impose toujours, il n'est pas du tout écouté par l'ensemble
des chefs qui vont passer outre ses directives.De facto, on arrive a une "direction du
groupe" donnée par le groupe des totémisés.
Il m'a aussi alerté sur Benoît qui est très dure avec sa fille qui s'est pas mal confiée
à lui pendant le camp. Genre des punitions où il la prive de lumière en prenant son
ampoule dans sa chambre.


En conclusion :

Brieuc m'a dit " je suis content de pouvoir te dire tout ça et j'espère que vous
allez pouvoir faire quelque chose pour regler les problemes". Je pense que ca lui
a fait du bien d'avoir pu être écouter sur ce qu'il a pu ressentir. Il en a parlé
à ses RGs lors d'entretien pendant les camps mais cela était resté sans effet.
Si il avait continué le scoutisme il serait allé à Presqu'île ou St Vincent ou même
ouvrir un groupe avec le positif de st poth et de la péda SGDF.
Il nous pousse à avoir une attention particulière sur Pauline pour la soutenir ainsi
qu'une de ses co chef (il a oublié le prénom) qui était en appro a la Toussaint.